---
title: java命名规范
date: 2016-7-31 14:19:05
collection: JavaSE
---

### Java命名规范

#### 方法
返回类型是Boolean类型的，方法名一般使用” is “ 或 “ has ”开头。示例：isConnected()

#### 变量命名
String  前缀s
Float f
Doule d
Integer i
boolean is
Map h

#### 缩进
tab 4个空格

#### 空格的使用
注释隔一个空格
运算符用空格隔开
三目运算符  eg：return a == b ? 1 : 0;
逗号后空格

#### 注释
块级别注释
eg；
	/*----------start: 订单处理 ------- */
	//取得dao
	OrderDao dao = Factory.getDao("OrderDao");
	/* 查询订单 */
	Order order = dao.findById(456);
	//更新订单
	order.setUserName("uu");
	order.setPassword("pass");
	order.setPrice("ddd");
	orderDao.save(order);
	/*----------end: 订单处理 ------- */

#### 浮点算运算
涉及所有浮点数的运算，一律用BigDecimal运算来保证准确度。系统框架已提供封装后的方法。

### Mysql命名规范

#### 常规
库名、表名、字段名必须使用小写字母，“_”分割。
库名、表名、字段名必须不超过12个字符。

表必须使用“t_”开头命名。
存储精确浮点数必须使用DECIMAL替代FLOAT和DOUBLE。
整形定义中不添加长度，比如使用INT，而不是INT(4)。

VARCHAR(N)，N表示的是字符数不是字节数，比如VARCHAR(255)，可以最大可存储255个汉字，需要根据实际的宽度来选择N。
VARCHAR(N)，N尽可能小，因为MySQL一个表中所有的VARCHAR字段最大长度是65535个字节，进行排序和创建临时表一类的内存操作时，会使用N的长度申请内存。

存储年使用YEAR类型。
存储日期使用DATE类型。
存储时间（精确到秒）建议使用TIMESTAMP类型，因为TIMESTAMP使用4字节，DATETIME使用8个字节。
建议字段定义为NOT NULL。
禁止在数据库中使用VARBINARY、BLOB存储图片、文件等。
表结构变更需要通知DBA审核。

#### 索引
SQL语句中IN包含的值不应过多，不能超过1000个参数。
UPDATE、DELETE语句不使用LIMIT。
WHERE条件中必须使用合适的类型，避免MySQL进行隐式类型转化。
SELECT语句只获取需要的字段。
SELECT、INSERT语句必须显式的指明字段名称，不使用SELECT *，不使用INSERT INTO table()。
WHERE条件中的非等值条件（IN、BETWEEN、<、<=、>、>=）会导致后面的条件使用不了索引。
INSERT语句使用batch提交（INSERT INTO table VALUES(),(),()……），values的个数不应过多。
避免使用存储过程、触发器、函数等，容易将业务逻辑和DB耦合在一起，并且MySQL的存储过程、触发器、函数中存在一定的bug。
避免使用JOIN。
使用合理的SQL语句减少与数据库的交互次数。

禁止在数据库中使用VARBINARY、BLOB存储图片、文件等。
	采用分布式文件系统更高效

QA:
	MySQL中如何进行分页？
	假如有类似下面分页语句：
	SELECT * FROM table ORDER BY TIME DESC LIMIT 10000,10;
	这种分页方式会导致大量的io，因为MySQL使用的是提前读取策略。
	推荐分页方式：
	SELECT * FROM table WHERE TIME<last_TIME ORDER BY TIME DESC LIMIT 10.
	SELECT * FROM table inner JOIN(SELECT id FROM table ORDER BY TIME LIMIT 10000,10) as t USING(id)

为什么避免使用复杂的SQL？
	拒绝使用复杂的SQL，将大的SQL拆分成多条简单SQL分步执行。原因：简单的SQL容易使用到MySQL的query cache；减少锁表时间特别是MyISAM；可以使用多核cpu。